Çeviri: Alim Baytekin
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Mark Zuckerberg,
bir gazateci ona haber yayınlayıcı hakkında bır soru soruyordu.
Ve gazeteci ona soruyordu,
"Niçin bu çok önemli?"
Ve Zeckeberg dediki,
"Afrika'da ölen insanlardansa,
belki bir sincabın önümüzdeki bahçede ölmesi
şu an belki daha ilgi alanımız içindedir."
Ve konuşmak istediğim
Web tabanlı içeriğin ne gibi bu konu hakkında ilgili olacağı.
Gerçekten kırsal alan olan
Maine'de büyürken,
İnternetin manası bana çok farklı geliyordu.
Dünya ile bağlantı anlamına geliyordu.
Hep birimizi birbirine bağlayabilmek anlamına geliyordu.
Ve kesinlikle emindim ki, demokrasi
ve bizim topluma mükemmel olacaktı.
Fakat bilginin çevrimiçi dolaşımında
bir kayma var.
ve bu gözle görünmüyor.
Ve eğer bizler buna dikkat etmez isek,
bu bir gerçek sorun olabilir.
Böylece ilk olarak çok zaman harcadığım yerde
benim Facebook sayfamda farkına vardım.
Ben yenilikçi, politlik olarak --büyük sürpriz --
fakat ben herzaman tutucu kesimle tanışmak için kendi yolumun dışına çıkıyordum.
Onların ne düşündüklerini dinlemek benim hoşuma gider;
Onların nelere bağlandılarını görmek benim hoşuma gider;
Bir iki şey öğrenmek benim hoşuma gider.
Ve bir gün tutucu kesimin benim Facebook yayınından
yok olduğunu farkedince şaşırmıştım.
Ve karşıma çıkan bu gelişen olayda,
Facebook'un benim hangi bağlantılara tıkladığıma bakıyor olmasıydı,
ve o ,aslında, benim özgürlükçü arkadaşlarımın
linklerine tutucu kesimin linklerinden daha fazla
tıkladığımın farkına varıyordu.
Ve bana bu konu hakkında danışmadan,
onları düzenliyordu.
Onlar yok oldu.
Böylelikle Facebook sadece
görünmeyen gibi, algoritmik düzenlemeler
yapan Web'te tek bir yer değildi.
Google'da bunu yapıyor.
Eğer ben birşey ararsam, ve sen bir sey arasan,
şuanda aynı zaman içerisinde bile,
biz çok farklı arama sonuçları alabiliriz.
Eğer çıkış yaptıysanız bile, bir mühendis bana söyledi ki,
Google'ın baktıkları
57 tane sinyaller var --
hangi tür bilgisyarın başında olduğundan
hangi tür tarayıcı kullandığıdan
nerede olduğuna kadar herşey --
şu sizlerin kişisel sorgulama terzinizinin...
... sonuçlarını kullanıyor. Bir saniye için düşünün:
Artık bir standard Google yok.
Ve bildiğiniz üzere, bunun komik tarafıda bunun zor görünmesi.
Siz başkalarının arama sonuçları ile
kedinizikinin ne kadar farklı olduğunu göremezsiniz.
Fakat bir kaç hafta önce,
Bir çok arkadaşıma ''Mısır 'ı '' Google'lamasını
ve bana ekran görüntülerini göndermesini söyledim.
Buradaki benim arkadaşım Scott' ın ekran görüntüsü.
Ve buradaki benim arkadaşım Daniel' in ekran görüntüsü
Bunları yanyana koyduğumuzda,
iki sayfanın farklılığını okumak için
bağlantıları bile okumak zorunda değilsiniz.
Fakat bağlantıları okuduğunuzda,
bu gerçekten oldukça kayda değer.
Daniel Google sonuçlarının ilk sayfasında
Mısır'daki protestolarla ilgli hiç bir şey almadı.
Scott'ın sonuçlarını onlarla doluydu.
Ve bu o zaman için günün hikayesiydi.
Bu sonuçların ne kadar faklılaşmakta olduklarını gösteriyor.
Böylece bu sadace Google'da ve Facebook'da değiller.
Bu Web'i süpüren bir şeydir.
Bu tür kişileştirmeyi yapan birçok sunucu firmaları bulunmaktadır.
Yahoo Haberleri, Internet'teki enbüyük haber sitesi,
kişileştirilmiştir -- farklı kişiler farklı seyler alıyorlar.
Huffington Post, the Washington Post, the New York Times --
Farklı yönlerle bu kişiselleştirilmekle oynaşıyorlar.
Ve bu bizi internetin düşündüğü ile bizim
ne görmek istediğimizi gösteren
tarafa doğru çok çabuk taşıyor,
fakat bizim gerekli görmemiz gerekenleri değil.
Eric Schmidt'in dediği gibi,
''Birşeyin bir his çerçevesince uygun hale getirilmedikçe
insanlar için bir şey izlemek
veya tüketmek çok zor olacak.''
Bundan dolayı, bence bu bir problem.
Ve bence, eğer tüm bu filtreleri bir araya alırsanız,
tüm bu algoritmaları alırsanız,
Benim dediğim filtre baloncuğu elde derseniz.
Ve sizin filtre baloncuğu sizin kişisel
çevrimiçi yaşadığınız
özel evrensel bilginizdir.
Ve filtle boloncuğunuzdaki ne olduğu
sizin kim olduğunuza, ve sizin ne yaptığına bağlıdır.
Fakat neyin alınıp neyin alınmadığına sizin karar vermediğinizdir.
Ve en önemlisi ise, neyin düzenlenip
neyin düzenlenmediğini sizin görmediğinizdir.
Böylelikle, Netflix'deki bazı araştırmacılar
filtre boloncuğundaki problemlerden birini keşfettiler.
Ve Netflix'deki sıralanmalara bakıyorlardı, ve bir çoğumuzunda
farkına vardığı komik bir şeyin farkına vardılar,
bizim evlerdeki bazı filmler
düzeniğinde hızlıca girer ve çıkar.
Onlar sıranlamaya girerler, düzenekten hızlıca çıkarlar.
Böylece ''Iron Man'' düzenekten hızlıca çıkar,
ve ''Süpermeni Beklerken''
uzun bir süre bekleyebilir.
Netflix'teki sıralanmamızda
buldukları efsane bir mücadelenin
bizim gelecek tutkulu raflarla
teşvik edici rafların arasında
yaşandığını keşfettiler.
Biliyorsunuz ki bizim tüm sitediğimiz
''Rashomon' u'' izlemiş olan bir kişi olmaktır,
fakat şu an için
dördüncü defa ''Ace Ventura' yı'' izlemek istiyoruz.
(Kahkaha)
Böylelikle en iyi düzenleme bize biraz her ikisinden verir.
Bize biraz Justin Bieber
ve biraz Afganistan verir.
Bize biraz sebzeler hakkında bilgi verir,
bize biraz tatlılar hakkında bilgi verir.
Ve buradaki algoritmik türünde filtrelerdeki
buralardaki kişiselleştirilmiş filtrelerdeki,
zorlanma bulunmaktadır. Çünkü sizin
genelde neye ilk tıkladığınıza bakıyorlar,
Dengenin dışına çıkabilir.
Ve diet hakkında dengelenmiş bir bilgi yerine,
abur cubur hakkında bilgi ile
sizleri kuşatmış halde bırakabilir.
Hatalı internet hakkındaki gerçekten tavsiye
edilmiş hikayeye sahip olabiliriz.
Bir yayın ve yayımlama topluluğunun içindeki --
bu mitoloji buluşunun nasıl ilerlediğidir --
Bir yayın ve yayımlama topluluğunun içindeki,
Kapıcılar, düzenlemeciler vardı,
ve onlar bilgi akışlarını kontrol ettiler.
Ve İnternetin gelişi ile oları ortalıktan süpürüp attı,
ve hep birimizi birbirimize bağlamamızı sağladı,
ve tapılacak gibiydi.
Fakat şu an gerçekte olan bu değil.
Bizim gördüğümüz insan kapıcılarından
daha fazla algoritmiklere
meşalenin el değişimidir.
Ve olay şu ki, algoritmalarda içeyerleşik
düzenlemeciler olduğu gibi ahlak
kurallarına benzer şeyler henüz yok.
Bizim için eğer algoritmalar dünyaya papaz yardımcılığı yapacaklarsa,
eğer bizim ne görebildiklerimizi ve görmediklerimizin kararını vereceklerse,
o halde bizim emin olmamız gereken
onların sadece uygunluk konumunda bulundurulmamalı.
Bizim emin olmamız gereken onların aynı zamanda
rahatsızlık verici veya zorlayacı veya önemli olanlarıda göstermeleri --
TED'in yaptığı budur --
diğer düşüncelerin yönleri.
Ve toplum olarak bizim daha önceden
bulunduğumuz konum.
1915'de, gazetelerin yurtdaşlık sorumlukları ile
çok terledikleri gibi değil.
O halde insanların farkına vardıkları
onların çok önemli işler yapıyorlardı.
Konu olarak doğrusu, eğer vatandaşlar
iyi akan bir bilgi almazlarsa
işleyen bir demokrasi sahibi olamazlar.
Şu gazeteler eleştirilsel idi, çünkü onlar filtre rölünde idiler,
ve sonradan gazetecilik ahlakı geliştirildi.
O mükemmel değildi,
fakat geçmiş yüzyılda bize geçirdi.
Ve böylelikle şimdi,
Biz şu anda Web'te 1915'e dönmüş bulunmakta gibiyiz.
Ve bizim şifreleştirme de sorumlulukları
yazdıkları program kodlara
yazacak yeni kapıcılara ihtiyacımız var.
Biliyorum ki, burada Facebook'tan ve Google'dan bir çok kişi var --
Larry ve Sergey --
Web'in olduğu gibi inşasından yardım edenler,
ve buna çok minnettarım.
Fakat bizim gerçekten sizinlerin
bir umumi hayat hissine, bir yurtdaşlık sorumlulukları ile ilişkin
bu algoritimlerdeki içlerini şifrelenmesinden emin olmanızdır.
Bizim sizlerden emin olmanızı istediğimiz, filtrelerden
geçenlerin kararlaştırılmasında
kuralların görünebilecek kadar şeffaf olması gerekmesidir.
Ve biz sizlerden bizlere biraz control vermenizi istiyoruz ki,
böylece neyin geçiğ neyin geçmediğinin
kararını biz verebilelim.
Çünkü bence
biz gerçekten Internetin hepimizin hayallerini kurduğumuz
bir şey olmasını istiyoruz.
Bizim birbirimize hep beraber bağlanmaya ihitiyacımız var.
Bizim yeni fikirleri tanıtılmamız
ve yeni insanlar ve farklı düşünce yönleri.
Ve Web'in birliği isole edilmiş halde bize bırakılırsa
o bunları hiç yapmayacak.
Teşekkür Ederim.
(Alkış)